
# この本の概要

開発者（ソフトウェアエンジニア）向けのドキュメント作成の入門書  

# ドキュメントを書き出す前に

- 読者が誰なのかを理解する  
  例えば...
  - エンジニア？非エンジニア？
  - 新人エンジニア？ベテランエンジニア？
- 読者が「ドキュメントを読んで達成したいこと」を理解する
    - 読者が達成したいゴールを書いておく。ドキュメントを書き終えたら、どの程度達成しているのかを確認する

NOTE:  
ここで大事なのは読者の「ニーズ」に焦点を当てることです。読者の「ウォンツ」ではありません。  
たとえば、旅行者が近くの街へ旅行する移動手段について、誰かに質問するとしましょう。あらゆる選択肢から選べるなら「スポーツカーでドライブしたい」と答えるかもしれません。これがまさに読者の「ウォンツ」をうまく表現している例です。選べるからといって本当にスポーツカーで旅行したいのでしょうか？もし回答した旅行者が運転できないのであれば、バスのチケットを渡した方が良い選択肢になります。たとえウォンツの山に埋もれていたとしても、彼らの「ニーズ」を探し出してください。

# エンジニアが書くであろうコンテンツのタイプ

- コードコメント
- README
- スタートガイド
- コンセプトドキュメント
- 手順書
  - チュートリアル
  - ハウツーガイド
- リファレンスドキュメント
  - APIリファレンス
  - 用語集
  - トラブルシューティング
  - 変更に関するドキュメント
    - リリースノート
  
  それぞれのコンテンツのドキュメントのタイプには最適なパターンがあります。それを知っておく必要があります。

## コードコメント

良いコードコメントの基本的な考え方は次のとおりです。  

- 簡潔に保たれていること
- 関連性があること
- 過剰にならない程度に自由に使われていること

ソフトウェアの運用が長くなり、変更を重ねてコードが成長するにつれて、過去の意思決定の背景を保存することが有益になります。時間が経つにつれて、新しいエンジニアが参加するからです。  
複雑なコードの前に、1行のコメントを書いておくだけで、将来の開発者の時間を大幅に節約できます。複雑なシステムでは特に、コードが自己文章化されることは滅多にありません。  

また、自分のコードをしばらく脇に置いて数か月後に戻ってきたとき、「なぜこの選択をしたのだろうか」と頭を悩ませた経験があるでしょう。自分のコードと向かい合うときにもコードコメントは役に立つのです。  

## README

多くの場合が1つのテキストファイルであり、マークダウン形式で書かれています。  
READMEは、コード全体を要約していて、コードリポジトリの最上位、もしくは重要なサブフォルダに置かれています。  

READMEは次のような基本情報を含んでいます。  

- 概要（コードが行っていること）
- インストール方法
- トラブルシューティング手順
- コードのメンテナー
- ライセンス情報
- 更新履歴
- 基本的な例
- より詳細な情報やドキュメントへのリンク

READMEは、「簡潔・有益・正確・最新」である必要があります。  
コードに変更を加えるときは、その変更内容にREADMEが常に追従し続けるようにしてください。

## スタートガイド

TODO:

## コンセプトドキュメント

TODO:

議事録、設計文書、ホワイトボードに描かれた図、内部向け文書、はサービスのコンセプトを説明する格好の情報源になります。


