date:2024年7月  

書籍『ユーザーの問題解決とプロダクトの成功を導く　エンジニアのためのドキュメントライティング』  
https://www.amazon.co.jp/dp/B0BXSYF2N4/

---

＜目次＞  

- [この本の概要](#この本の概要)
- [ドキュメントを書き出す前に](#ドキュメントを書き出す前に)
- [エンジニアが書くであろうドキュメント](#エンジニアが書くであろうドキュメント)
  - [コードコメント](#コードコメント)
  - [README](#readme)
  - [スタートガイド](#スタートガイド)
  - [コンセプトドキュメント](#コンセプトドキュメント)
  - [手順書](#手順書)
    - [チュートリアル](#チュートリアル)
    - [ハウツーガイド](#ハウツーガイド)
  - [リファレンスドキュメント](#リファレンスドキュメント)
    - [APIリファレンス](#apiリファレンス)
    - [用語集](#用語集)
    - [トラブルシューティング](#トラブルシューティング)
    - [変更に関するドキュメント](#変更に関するドキュメント)
      - [リリースノート](#リリースノート)
- [ドキュメントを計画する](#ドキュメントを計画する)
- [ドキュメントの作成](#ドキュメントの作成)
- [ドキュメントの編集](#ドキュメントの編集)
  - [技術的な正確さ](#技術的な正確さ)
  - [完全性に対する編集](#完全性に対する編集)
  - [構成に対する編集](#構成に対する編集)
  - [明快さと簡潔さに対する編集](#明快さと簡潔さに対する編集)
  - [レビュー・フィードバック](#レビューフィードバック)
    - [良いフィードバック](#良いフィードバック)
- [サンプルコードの組み込み](#サンプルコードの組み込み)
  - [サンプルコードの種類](#サンプルコードの種類)
  - [良いサンプルコードの原則](#良いサンプルコードの原則)
    - [説明されていること](#説明されていること)
    - [簡潔であること](#簡潔であること)
    - [明確であること](#明確であること)
    - [利用可能（であり拡張可能）であること](#利用可能であり拡張可能であること)
    - [信頼できること](#信頼できること)
  - [サンプルコードの設計](#サンプルコードの設計)
    - [プログラミング言語の選択](#プログラミング言語の選択)
    - [さまざまな複雑さの強調](#さまざまな複雑さの強調)
    - [コードの表現](#コードの表現)
    - [サンプルコードのテスト](#サンプルコードのテスト)
- [ビジュアルコンテンツの利用](#ビジュアルコンテンツの利用)
  - [ビジュアルコンテンツ利用の3原則](#ビジュアルコンテンツ利用の3原則)
    - [理解容易性](#理解容易性)
    - [アクセシビリティ](#アクセシビリティ)
    - [パフォーマンス](#パフォーマンス)
  - [スクリーンショットの利用](#スクリーンショットの利用)
  - [ビジュアルコンテンツの保守](#ビジュアルコンテンツの保守)
- [ドキュメントの品質](#ドキュメントの品質)
  - [機能品質](#機能品質)
    - [アクセシビリティがあること](#アクセシビリティがあること)
    - [目的があること](#目的があること)
    - [見つけやすいこと](#見つけやすいこと)
    - [正確であること](#正確であること)
    - [完全であること](#完全であること)
  - [構造品質](#構造品質)
    - [Clear（明確な）](#clear明確な)
    - [Concise（簡潔な）](#concise簡潔な)
    - [Consistent（一貫している）](#consistent一貫している)
  - [機能品質と構造品質との関係性](#機能品質と構造品質との関係性)
- [ドキュメントの構成](#ドキュメントの構成)
  - [サイトナビゲーションと構成](#サイトナビゲーションと構成)
    - [シーケンス](#シーケンス)
    - [階層](#階層)
    - [Web構造](#web構造)
    - [すべてを組み合わせる](#すべてを組み合わせる)
  - [ナビゲーションの手がかり](#ナビゲーションの手がかり)
  - [既存のコンテンツを評価する](#既存のコンテンツを評価する)
  - [新しい情報アーキテクチャのアウトラインを作る](#新しい情報アーキテクチャのアウトラインを作る)
  - [情報アーキテクチャを保守する](#情報アーキテクチャを保守する)
- [ドキュメントの保守と非推奨化](#ドキュメントの保守と非推奨化)
  - [保守の計画](#保守の計画)
  - [ドキュメントオーナーを決める](#ドキュメントオーナーを決める)
  - [ドキュメントの保守に報いる](#ドキュメントの保守に報いる)
  - [ドキュメントの鮮度確認](#ドキュメントの鮮度確認)
  - [リンクチェッカー](#リンクチェッカー)
  - [リファレンスドキュメント作成](#リファレンスドキュメント作成)
  - [ドキュメントの非推奨化](#ドキュメントの非推奨化)
  - [ドキュメントの削除](#ドキュメントの削除)
- [専門家の採用タイミング](#専門家の採用タイミング)
- [参考資料](#参考資料)
  - [Technical Writing Courses from Google](#technical-writing-courses-from-google)
  - [Good Docs プロジェクト](#good-docs-プロジェクト)
  - [README チェックリスト](#readme-チェックリスト)
  - [Google 開発者スタイルガイド](#google-開発者スタイルガイド)

---

# この本の概要

開発者（ソフトウェアエンジニア）向けのドキュメント作成の入門書です。  

# ドキュメントを書き出す前に

ドキュメントを書き出す前に考えなければいけないことがあります。

- そのドキュメントの読者が誰なのかを理解する  
  例えば...
  - エンジニア？非エンジニア？
  - 新人エンジニア？ベテランエンジニア？
- 読者が「ドキュメントを読んで達成したいこと」を理解する

読者（ドキュメントを使用するユーザー）が達成したいゴールを書いておいてください。ドキュメントを書き終えたら、どの程度達成しているのかを確認しましょう。  

NOTE:  
ここで大事なのは読者の「ニーズ」に焦点を当てることです。読者の「ウォンツ」ではありません。  
たとえば、旅行者が近くの街へ旅行する移動手段について、誰かに質問するとしましょう。あらゆる選択肢から選べるなら「スポーツカーでドライブしたい」と答えるかもしれません。これがまさに読者の「ウォンツ」をうまく表現している例です。選べるからといって本当にスポーツカーで旅行したいのでしょうか？もし回答した旅行者が運転できないのであれば、バスのチケットを渡した方が良い選択肢になります。たとえウォンツの山に埋もれていたとしても、彼らの「ニーズ」を探し出してください。

# エンジニアが書くであろうドキュメント

エンジニアが書くであろうドキュメントには、下記のようなコンテンツのタイプがあります。

- コードコメント
- README
- スタートガイド
- コンセプトドキュメント
- 手順書
  - チュートリアル
  - ハウツーガイド
- リファレンスドキュメント
  - APIリファレンス
  - 用語集
  - トラブルシューティング
  - 変更に関するドキュメント
    - リリースノート
  
それぞれのコンテンツのタイプには、それぞれの最適なパターンがあります。そのパターンを利用してコンテンツを作ることで、効果的で一貫したドキュメントを作成できるようになります。

## コードコメント

良いコードコメントの基本的な考え方は次のとおりです。  

- 簡潔に保たれていること
- 関連性があること
- 過剰にならない程度に自由に使われていること

ソフトウェアの運用が長くなり、変更を重ねてコードが成長するにつれて、過去の意思決定の背景を保存することが有益になります。時間が経つにつれて、新しいエンジニアが参加するからです。複雑なコードの前に、1行のコメントを書いておくだけで、将来の開発者の時間を大幅に節約できます。複雑なシステムでは特に、コードが自己文章化されることは滅多にありません。  

また、自分のコードをしばらく脇に置いて数か月後に戻ってきたとき、「なぜこの選択をしたのだろうか」と頭を悩ませた経験があるでしょう。自分のコードと向かい合うときにもコードコメントは役立ちます。  

## README

READMEは、多くの場合が1つのテキストファイルであり、マークダウン形式で書かれています。コード全体を要約していて、コードリポジトリの最上位、もしくは重要なサブフォルダに置かれています。  

READMEは次のような基本情報を含んでいます。  

- 概要（コードが行っていること）
- インストール方法
- トラブルシューティング手順
- コードのメンテナー
- ライセンス情報
- 更新履歴
- 基本的な例
- より詳細な情報やドキュメントへのリンク

READMEは、「簡潔・有益・正確・最新」である必要があります。  
コードに変更を加えるときは、その変更内容にREADMEが常に追従し続けるようにしてください。

## スタートガイド

第一印象と最初のユーザー体験を通じて読者を導いていくのが、スタートガイドの重要な役割です。  
スタートガイドは、読者（ユーザー）の立ち上げを支援する機会となります。また、良いドキュメントによって読者を導きサポートすることで、読者と信頼を築く機会にもなります。

## コンセプトドキュメント

コンセプトドキュメントは、サービスの裏側にある考え方とアイデアの理解に役立ちます。サービスがどのように読者のために機能するのか説明しています。コンセプトには開発者の主張が入っても構いません。しかし、実装に関する詳細へ立ち入るのは避けるべきです。　　

議事録、設計文書、ホワイトボードに描かれた図、内部向け文書、はサービスのコンセプトを説明する格好の情報源になります。

## 手順書

手順書には以下の2タイプが含まれます。

  - チュートリアル
  - ハウツーガイド

構造化された手順セットに従うことで、特定のゴールを読者が達成する方法が説明されています。1つの手順につき、読者が取る1つの行動を説明するようにしましょう。  

チュートリアルとガイドを執筆するために、有用なパターンがいくつかあります。  

- できるだけガイド単体で読めるようにしましょう。読者が必要とするすべての行動を1つのページにまとめましょう。
- 必要な手順数は、読者が必要とするものに絞りましょう。たくさんのステップからなる手順は、情報量が多すぎて読者は複雑だと感じます。また、長い手順によりミスが起きやすくなります。
- 長い説明を避けましょう。

### チュートリアル

チュートリアルとは、特定のゴールを達成する方法を読者に伝える手順のことで、主に学習に焦点をあてるドキュメントです。

### ハウツーガイド

ハウツーガイドは、サービスに対して特定の手順を実行することで、現実のビジネスの課題をどのように解決できるのか説明します。  

ハウツーガイドは、読者の課題の解決方法ごとに1つのドキュメントを作ります。ハウツーガイドの執筆と保守にはたくさんの労力がかかるので、注意深く計画して、内容をよく選んでください。  

ハウツーガイドを書くための良いパターンは以下のとおりです。  

- 言葉をシンプルにする
- 行動を明確にする
- ハウツーガイドが解決する問題を継続的に改善する

ガイドの冒頭には前提条件を入れましょう。専門的なスキルや知識が必要ならば、前提条件に含めておきます。  

注意事項として、読者は何らかの課題を解決したくてドキュメントを読みにくるので、あなたは読者の課題をできる限り早く解決できるようにしてあげたくなるでしょう。しかし、読者がドキュメント内にあるリンクを飛び回るようになると、もともと解決しようとしていた課題から徐々に遠ざかっていきます。あなたのゴールは、読者が本筋から外れないようにガードレール付きのガイドを提供することです。ドキュメントの途中で出てくるリンクは読者の注意をそらす可能性があるので、ドキュメントの最下部にリンクを記載してください。  

## リファレンスドキュメント

手順書やコンセプトドキュメントは教育や情報提供を扱うのに対し、リファレンスドキュメントは原因と結果を扱います。すなわち、行動とその結果を説明するのです。これは、トラブルシューティングにも当てはまります。読者がエラーに遭遇しても、リファレンスドキュメントがあれば元の軌道にすばやく戻れるようになります。  

リファレンスドキュメントには以下のタイプが含まれます。

  - APIリファレンス
  - 用語集
  - トラブルシューティング
  - 変更に関するドキュメント
    - リリースノート

### APIリファレンス

良いAPIドキュメントは次のとおりです。  

- すべてのリソースとエンドポイントに対する詳細なリファレンスが提供されている。
- 豊富な例が提供されている。
- ステータスコードとエラーメッセージが定義され、リストアップされている。

APIドキュメントを提供する最も良い方法は、ソースコードに説明用のコメントを書いておいて、ソースコードからドキュメントを自動生成する方法です。  

### 用語集

どんな複雑なシステムにも、意味が不明瞭な用語があります。用語集とは、あなたのサービス・分野・業界に特化した用語や定義を集めたものです。  
用語の不統一は、文脈の中での用語の理解を困難にさせるだけでなく、プロダクトを提供する組織が用語の定義に自信をもっていないことを示すため、読者からの信頼性を低下させます。

用語集に含める外部リンクはできるだけ使わないようにしましょう。特にサードパーティーの用語を使っている場合、外部サイトへのリンクを張りたくなるものです。しかし、サードパーティーが情報を最新の情報に保ち、同じ場所に置いてくれることを期待することになるため、彼らに振り回されることになります。  

### トラブルシューティング

大きく分けて種類は2つあります。  

- エラーメッセージ
- FAQ

すべてのエラーメッセージをリストアップして、原因と解決策に関する情報をさらに提供するやり方です。エラーメッセージをドキュメントに載せるときの良いパターンは、1つのページにまとめることです。効率的にエラーメッセージを探せるようになります。  

FAQはトラブルシューティングの情報整理でよく使われる方法ですが、FAQは非常に長い、雑多な質問リストにながりがちです。FAQを作る場合は、短く焦点を絞ったものにしましょう。  

### 変更に関するドキュメント

変更履歴は、内部のチームにとって有用な記録になります。  
変更履歴が最も多く書かれるのはAPIドキュメントです。破壊的変更や新バージョンによって、開発者がすでに組み込んでいる部分に悪影響が出てくることがあります。  

次のデータを含む変更を時系列にリストアップしましょう。  

- 過去のサポートバージョン、統合、または廃止予定の機能
- パラメータや重要なフィールドの名前の変更
- オブジェクトやリソースの移動

#### リリースノート

リリースノートは読者に直接語りかけます。  
「ここが変更箇所です。理由はこうです。前はこうでした。これからこうなります。」  

リリースノートから、ある変更が生じた理由を読者が理解するための背景情報が得られます。リリースノートには次の内容を載せます。  

- 新機能
- バグ修正
- 既知のバグや制約
- 移行方法

# ドキュメントを計画する

ドキュメントの計画立案は簡単にみられていますが、実はよく見落とされます。読者が解決したい問題を見落としたり、読者にとって重要な情報を見逃したりするのです。  

ドキュメントの計画を作るときは、次にあげる質問へ回答することが役立ちます。  

- 対象の読者は誰か？
- 読者にいちばん学んでもらいたいことは何か？
- 重要度の順で考えると、どのドキュメントからリリースされていくか？
- 読者はドキュメントのローンチに何を期待しているか？
- 読者がプロダクトや機能を使い始める前に必要な事前知識はあるか？
- 何のユースケースをサポートしているか？
- 読者がつまづきそうな既知の課題はあるか？

これらの質問に答えることでコンテキスト（背景、状況、場面）が作られます。コンテキストがあることで、何から作り始めればよいかを決められるようになります。  

# ドキュメントの作成

ドキュメントの作成手順

まず、以下の定義をしましょう。

- 読者
- 目的
- ドキュメント（コンテンツ）のパターン

定義ができたら、以下を行いましょう。

1. ドキュメントのアウトラインを作る
2. 見出し、段落、リスト、コールアウトを使って肉付けする

書く際のポイント

- 最も重要な情報を最初に書きましょう。読者はおそらくドキュメントを流し読みします。
- コンテンツを分割することで、情報を見つけやすくしましょう。
- 類似するドキュメントをいくつか作るのであれば、一貫性を持たせるためにテンプレートを作って活用しましょう。

# ドキュメントの編集

開発者向けのドキュメントには次のような観点が必要です。

1. 技術的な正確さ
2. 完全性
3. 構成
4. 簡潔さと明確さ

下記の順番で編集することで、開発者が最もよく知っている技術的な正確さから始め、徐々に読者が求めているものにすすんでいけます。

## 技術的な正確さ

技術的な正確さとは、コンテンツの正しさを求める編集です。  

- 指示どおりに作業すれば、ドキュメント内で約束したどおりの結果が得られるか？
- 技術的な専門用語、もしくは混乱しやすい用語はあるか？
- コードの関数、パラメータ、エンドポイントは正しく命名され、説明されているか？

ドキュメント内で手順が1つずつ説明されているならば、自分でドキュメントの指示どおりに実行して、うまくいくかを検証しましょう。  
用語の定義に不一致があるなら、一貫するように修正しましょう。

## 完全性に対する編集

読者の成功に必要な情報がすべて含まれていることを確認します。あとで書くためにドラフトに残してあった「TODO」や「TBD」が残っていないかを確認する作業でもあります。  
ソフトウェアやOSの特定のバージョンを対象とするドキュメントならば、バージョンによる制約事項も確実に明記しておきましょう。  

完全性は、読者にすべての情報を伝えることととは異なります。情報が足りなすぎると同様に、情報が多すぎると読者が離脱しやすくなります。

## 構成に対する編集

ドキュメントを開いて最初に読まれるのは、「タイトル・見出し・目次」です。これらの最初の言葉がドキュメントの中で最も重要な部分であり、読者が望む情報の道しるべを提供します。  

構成に対する編集では、次にあげる質問へ回答することが役立ちます。  

- タイトルと見出しから、何について書かれたドキュメントか明確になっているか？
- 一貫性のある論理的な方法で構成されているか？
- 他のドキュメントに置くべき内容はないか？
- テンプレートが存在するならば、テンプレートに従って書かれているか？

## 明快さと簡潔さに対する編集

ドキュメントに対するリファクタリングと考えましょう。  
不自然な表現は書き換え、重複情報は削除し、不要な言葉を取り除いてください。

明快さと簡潔さに対する編集では、次にあげる質問へ回答することが役立ちます。 

- できるだけ明確になっているか？
- 一貫して使われていない用語がないか？
- 削除してもよい、不要な単語や表現はないか？
- 読者が戸惑うような熟語・比喩・スラングがないか？
- 避けるべき偏った言葉は使われていないか？

コンテンツはできる限り短くし、要点を絞りましょう。

## レビュー・フィードバック

レビュープロセスは以下のようになります。

1. 自分自身でレビューする
2. 同僚にレビューを依頼し、フィードバックを受ける

どんなレビュープロセスでも最初のステップは自分自身でのレビューです。
チェックリストは以下のようになります。

- タイトルが短くて具体的である
- 見出しは論理的に並べてあり、一貫性がある
- ドキュメントの目的が最初の段階で説明されている
- 手順どおりに動作する
- 技術的なコンセプトが説明されている、もしくはリンクされている
- テンプレートが存在する場合は、テンプレートの構成に従っている
- リンクがすべて有効である
- 誤字脱字・文法チェックツールが実行されている
- 画像や図が明確で有効である
- 前提条件や次のステップが定義されている

### 良いフィードバック

建設的な考え方でレビューに挑んだときこそ、レビューが最もうまく機能します。

NOTE:  
ピクサーでは、創造的もしくは技術的な作品に対するフィードバックは「プラッシング」と呼ばれる次の方法に従って行われます。  
「建設的な追加提案ができるならば、アイデアを否定してよい」

良いフィードバックを提供するために、次のことを実施しましょう。

- 人ではなくアイデアに集中する
- 建設的な提案を続ける
- フィードバックに反応するための時間を確保する

フィードバックは人にではなく、アイデアに集中します。たとえば「あなたはここで間違ってますね」ではなく、
「この部分が不明確だと思います」のようにまず伝えます。改善につながる具体的な提案をしましょう。建設的な提案によって、問題解決につながる追加のコンテキストを提供できるようになります。

フィードバックに関してもう1つ注意点があります。気に入った部分、良い部分があったら、きちんと褒めることを伝えましょう。さらに、素晴らしい文章やドキュメントを取り上げることで、他の人が真似できるようになります。

# サンプルコードの組み込み

開発者（ソフトウェアエンジニア）向けのドキュメントの中で、極めて重要な要素がサンプルコードです。  

本章では次の内容を扱います。  

- サンプルコードの種類
- 良いサンプルコードの原則
- 有益なサンプルコードの設計
- ソースコードからののサンプル自動生成

## サンプルコードの種類

一般的に2種類のサンプルコードがあります。

1. 実行可能なコード
2. 説明用のコード

実行可能なコードは、読者がコピーアンドペーストして、実行できるコードです。  

説明用のコードは、実行できることは期待されていません。読者がそこから学んだり、自分のコードと比較したりするためのコードブロックや出力結果です。

## 良いサンプルコードの原則

読者はサンプルコードがそのまま動くことを期待しています。読者はドキュメントを流し読みし、サンプルコードを見つけ、可能であればコードをコピーアンドペーストして使いたいのです。  

良いサンプルコードは次の原則を満たしているべきです。  

- 説明されていること
- 簡潔であること
- 明確であること

また、実行可能なコードは、次の原則を満たすべきです。

- 利用可能（であり拡張可能）であること
- 信頼できること

### 説明されていること

サンプルコードに付属する説明は、サンプルコードと同じくらい重要です。サンプルが何であるかだけでなく、背後にある理由を説明することが重要です。  

動作に必要なライブラリのインストールや環境変数の設定といった、コードを動かすために必要な前提条件はすべてドキュメントで説明されていなければなりません。特定バージョンでしかサンプルコードが動作しないのであれば、そのことも書いておく必要があります。  

読者がサンプルコードを読む、または実行するときにそのコードのもたらすものが分かるよう、サンプルコードに明確な説明を付けておきましょう。コードが実行している内容を書くのではなく、その必要性を説明するようにしてください。  

ドキュメント内からの指示や説明の行のあとに、すぐにサンプルコードが続くなら「：」で終わらせるようにドキュメントに記載しましょう。


＜：で終わらせる文章の例＞  
```
サンプルコードは、次のようになります：

void FuncA()
{
}

```

### 簡潔であること

サンプルコードを簡潔にすることは、単にコードを短くするという意味ではありません。読者が求めるタスクの完了に必要な情報を過不足なく伝え、他の余計なことはしないという意味です。余計なものを追加せず、強調したい特定のユースケースのみに絞ったサンプルコードにしてください。無関係なコードがあると、読者は混乱してコードの意図の理解が困難になります。

### 明確であること

良いサンプルコードを作るためには、コードをリファクタリングする必要があるかもしれません。

- 読者がコードを理解できるように、説明用のクラス名、メソッド名、変数名を使う
- 読者が混乱しないように、解読が難しいプログラミングテクニック、不要な複雑さ、深くネストされたコードを避ける
- （執筆者と読者が同じ環境にないのであれば）ドキュメントに入り込んでいるエイリアスをすべて取り除く
- 一般的なコードスタイル、もしくは組織が設定するコードスタイルに従う

### 利用可能（であり拡張可能）であること

読者がサンプルを利用するにあたり、コードの修正が必要な箇所と修正方法を明確にしましょう。  

また、開発チームにとっては大きな意味があっても、読者には意味を持たないような用語や、fooやbarなどの利用は避けましょう。fooやbarといった単語は経験が豊富な開発者にとっては、当たり前の単語かもしれませんが、初心者が理解できるでしょうか？未来に向けてサンプルコードを書きましょう。

### 信頼できること

間違っている、もしくは壊れているサンプルコードが1つあるだけで、ドキュメントに対する、もしくはソフトウェアに対する読者からの信頼が失われます。  

信頼できるサンプルであることを確実にするために、定期的にサンプルコードをテストし、レビューしましょう。

## サンプルコードの設計

### プログラミング言語の選択

サンプルコードをどの言語で書けば良いか、という疑問もあるでしょう。一般的にいえば、読者に馴染みがあって、最も使われそうな言語を1つ選んで、サンプルを提供しましょう。

### さまざまな複雑さの強調

ドキュメントを読みに来る人のレベルは異なります。入門者向けのドキュメントと、熟練者向けのドキュメントの混同を避けるようにしてください。  

初心者に対しては、使い始めるための簡単なサンプルが最も有益です。「hello world」のような典型的な小さくて短いチュートリアルを思い浮かべましょう。熟練者に対しては、より複雑なサンプルが必要になるかもしれません。  

### コードの表現

サンプルコードは読者が探し求めるものであるため、ページからサンプルコードだと視覚的に分かるような書体であったり、四角で囲むなど、文章とサンプルコードを区別できるようにしましょう。

### サンプルコードのテスト

特に実行可能なサンプルコードは読者の本番環境で使われる可能性があるため、必ず動作する必要があります。  
サンプルコード自体をGitHubや別のソースコードリポジトリに保存しておいて、サンプルコードを自動でテストの実行するようにするなどしてみましょう。  

# ビジュアルコンテンツの利用

1枚の画像は、文章と比べて少ない認知処理で、文章よりもはるかにすばやく対象の理解を深められます。しかし、ビジュアルコンテンツはドキュメントカテゴリの中では、ハイリスク・ハイリターンに分類されます。

## ビジュアルコンテンツ利用の3原則

ドキュメントの企画から保守にいたるまで、下記の3原則を常に意識してください。

1. 理解容易性
2. アクセシビリティ
3. パフォーマンス

### 理解容易性

見た目の悪さによって、読者はコンテンツへの興味を失うことがあります。コンテンツに含まれている情報に反応するのと同じくらい、デザインや一部の見た目に人は反応します。  

### アクセシビリティ

読者を限定していないしょうか？たとえば、視覚障害のある方を置き去りにしていないでしょうか？  
どれだけ善意があったとしても、文章がごちゃごちゃしている図は、効果的であるはずのビジュアルコンテンツとして役立ちません。画像同士のコントラストが不十分でも同じことがいえます。

### パフォーマンス

ドキュメントを読む人すべてが、最高スペックのマシンや高速なインターネット接続を行えるわけではありません。たとえば、高画質で画像を印刷する必要がないのであれば、画像サイズを小さくしましょう。  

## スクリーンショットの利用

スクリーンショットはUIの説明などに非常に有用です。  
ただし、コピーアンドペースト可能な文字列に対して、スクリーンショットを使わないでください。

## ビジュアルコンテンツの保守

ほとんどのドキュメントで起こる失敗の最大の要因は、保守です。  
文章はすぐに時代遅れになりますが、画像はさらに早く時代遅れになります。UIを1つでも変更すれば、スクリーンショットは古いものとなります。  
新機能の追加によって、高いコストをかけて作ったチュートリアル動画の価値がほとんどなくなることがあります。  

保守のため、ビジュアルコンテンツの作成に利用した元のファイルやツールは他の人に確実に共有しておきましょう。  

# ドキュメントの品質

「ドキュメントが優れているのは目的にかなっている場合である」

ドキュメントの品質を測定するときは、あなたのゴールと、自分の組織のゴールの整合を取りましょう。ドキュメントの品質を次の2つの基本的なカテゴリへと分類しました。  

- 機能品質：ドキュメントの目的やゴールが達成されているか
- 構造品質：ドキュメント自体がうまく書かれているか、うまく構成されているか

## 機能品質

ドキュメントの機能品質は、次のカテゴリに分解できます。  

- アクセシビリティがあること
- 目的があること
- 見つけやすいこと
- 正確であること
- 完全であること

### アクセシビリティがあること

アクセシビリティでいちばん重要な部分の1つは、読者の言語で書くということです。  

### 目的があること

ドキュメントを役立つものとするためには、目的やゴールをドキュメント内に明確に記述して、その達成に向けて機能する必要があります。タイトルと最初の段落の両方に、ドキュメントの目的と読者が達成できることを書いておきましょう。

### 見つけやすいこと

見つけやすさとは、どれくらい簡単に読者がコンテンツにたどり着けるか、コンテンツ内を読み進めることができるかを表す指標です。

### 正確であること

「問題解決のために検索して、ようやく見つけた資料が使いものにならなかった」というような経験はよくあるのではないでしょうか？不正確なドキュメントを読んだ読者は、ドキュメントとプロダクトの両方に対する信頼を失います。  
サンプルコードが壊れている、新しいバージョンに対応していない、なども信頼を失う対象になります。  

### 完全であること

読者が成功するために必要な情報がすべてドキュメントに含まれているならば、そのドキュメントは「完全」です。  
完全性は次を意味します。  

1. 読者が従うべき前提条件がすべて一覧化されている
2. タスク完了に必要なすべてのタスクが載っている
3. 読者が取るべき次のステップが定義されている

## 構造品質

構造品質を、「3つの'C'」を使って定義します。  

- Clear（明確な）
- Concise（簡潔な）
- Consistent（一貫している）

### Clear（明確な）

明確なドキュメントは次のようなものです。  

- 正しい順序で並んでいる見出しによって、論理的なセクションに分解されている
- タスクの時系列で並んでいる見出しがあり、各手順で期待される成果が記載されている
- 読者が行き詰まりやすい場所を指摘している
- 読者が遭遇するかもしれないエラー定義がすべて載っている  
- 理解が難しい専門用語や、不必要に長い言葉を避けている
- 馴染みのない言葉を使う必要がある場合は、読者のためにその言葉を定義している

### Concise（簡潔な）

読者の理解を妨げるものはすべて取り除き、関連はしているもののすぐに必要でないものにはリンクを張っておきましょう。不要な言葉、不要な文章も取り除きましょう。

### Consistent（一貫している）

ドキュメントの一貫性とは、コンテンツの構造、コンセプト、言葉の選択がドキュメント全体で同一であることを意味します。  
一貫性のあるドキュメントは、一貫した「タイトル」「見出し」「段落構成」「リスト」になります。文章は「同じ単語が同じ内容を示している」ことを意味します。  

## 機能品質と構造品質との関係性

理想的には高い機能品質と高い構造品質の両方があるべきです。  
しかし、機能品質のほうがより重要です。どれだけうまく構成されていたとしても、ゴールを達成していなければ不要なドキュメントなのです。  

# ドキュメントの構成

公開したドキュメントやページが増えてくると、読者が理解しにくいような未整理のコンテンツセットが増えていることに気付くかもしれません。そんなときこそ、ドキュメントの構成について考え始めるときです。

- 読者が正しい情報を見つけられるようにする方法
- 情報アーキテクチャの設計
- 情報アーキテクチャの実装

本章では上記の内容を扱います。

## サイトナビゲーションと構成

読者は、特定の情報をドキュメントから探し出すときに、自分は適切なページを見ているのか、次はどこを見ればいいのかといった手がかりを求めて、全体を見渡します。  
意味のある構造へと情報を整理し、コンテンツ構成のパターンを意図的に表示することが必要です。読者の頭の中に、どのようにコンテンツが構成されているかが瞬時に分かる脳内地図を作れるようにします。  

### シーケンス

読者にとって最も効果的な順番となるように、書き手がページを配置していく必要があります。
たとえば  

- APIの利用に必要となる手順のような時系列の順番
- 索引や用語集のようなアルファベット順

### 階層

コンテンツにはページ間で親子関係があります。階層構造は、概念から始まり、より詳細なより具体的な情報へ絞り込まれていきます。

### Web構造

たとえば、WikipediaはWeb構造です。各ページは同じ階層に位置しています。各ページは1つまたはそれ以上のページにリンクしている、相互接続された階層構造をもたないページのパターンです。  

### すべてを組み合わせる

おそらく、サイトナビゲーションと構成は、シーケンス・階層・Webの組み合わせになるでしょう。  
情報の分類方法はたくさんありますが、読者が巡回するときに常に一貫性と馴染みやすさを感じられる情報アーキテクチャにするとよいでしょう。  

## ナビゲーションの手がかり

「すべての方向に進行可能」と示している標識を交差点で見たとすれば、多すぎる矢印によって、分かりやすさというよりむしろ混乱が引き起こされるでしょう。ナビゲーションの手がかりは重要ですが、無駄のないように使ってください。  

## 既存のコンテンツを評価する

情報アーキテクチャを構築するための最初のステップは、既存コンテンツの評価をすることです。  

- このページは役立っているか？
- このページは最新化されているか？
- このページは適切な位置に配置されているか？

各ページを評価するときに、ページに対して必要となるラベルを付けましょう。たとえば

- そのまま
- 削除する
- 正確性をレビューする
- 他のドキュメントと統合する
- 複数のドキュメントに分割する

## 新しい情報アーキテクチャのアウトラインを作る

既存のコンテンツを評価し終えたら、コンテンツの理想図がどのようなものになるか考えてみましょう。新しい構成を作るときには、読者がドキュメントに対して抱いている脳内地図を考慮してください。読者の期待するドキュメント構成は、どのようなものでしょうか？

- 一貫している：一貫している構造とパターンでコンテンツが構成されている
- 関連している：最も重要なコンテンツを、最も簡単に見つけられる
- 見つけやすくなっている：検索して簡単にコンテンツにアクセスできる

上記の原則を念頭に、コンテンツに対して一貫したパターンが理想図に含まれるようにしてください。

たとえば、手順書のリストであれば、手順の時系列で並べたくなるでしょう。コンセプト情報のリストであれば、読者にとって最も重要な順で構成したくなるでしょう。

## 情報アーキテクチャを保守する

新しいページやコンテンツを尽かする場合は、次の質問を考えてみてください。

- 新しいコンテンツの配置場所は分かりやすいか？
- 既存の情報に対して、何らかの調整は必要か？
- 新しいコンテンツによって、既存のページに影響があるか？

しっかり考え抜かれた情報アーキテクチャがあれば、上記の質問に簡単に答えられ、新しいコンテンツの公開場所を自信をもって選択できるはずです。  
大きなリリースや更新に伴って多くのページに変更があるときは、既存の情報アーキテクチャを評価して、読者を支援するために必要な変更を加えてください。

# ドキュメントの保守と非推奨化

「ドキュメントをせっかく見つけたのに、そこにある答えは正しくなかった」という経験はありませんか？おそらく失望し、腹立たしい思いをしたことでしょう。ドキュメントが書かれてリリースされたがその後の更新がない、ということは非常によくあります。ドキュメントの内容と実行内容とのギャップが広がれば広がるほど、読者はいら立ち、ドキュメントへの信頼を失っていきます。

本章では、コードと一緒にドキュメントを保守する方法として、次の内容を説明します。  

- 保守の計画
- 保守に役立つツール
- 不要になったコンテンツの非推奨化と削除

## 保守の計画

プロダクトやソフトウェアのドキュメントを保守する場合、コードとドキュメントの整合が必要になります。プロセスの初期段階でドキュメントについて考えておくことで、保守に必要な時間を見積もることができます。

## ドキュメントオーナーを決める

ドキュメントの責任は全員にある、と考えがちですが、それゆえに誰も責任を持っていないとも言えるでしょう。  
ドキュメントオーナーを明示的に任命することで、責任を明確にしてください。責任の明確化は、ドキュメントが古くなることの防止に役立ちます。

## ドキュメントの保守に報いる

ドキュメントを最新化している開発者の労力に報いることは重要です。  
称賛と報酬によって、よいドキュメントの保守に向けた開発者のモチベーションが高まります。  

ドキュメントに時間をかけているチームにペナルティを課してはいけません。ドキュメントの作成と保守は、見積もりに組み込まれるべきです。余分なタスク、追加のタスク、と考えてはいけません。

## ドキュメントの鮮度確認

大規模なドキュメントであれば、やがて古くなって期限切れとなったドキュメントがある程度は出てきます。  
たとえばGoogleでは、ドキュメントの鮮度状態を通知するために、ドキュメントにメタデータを付与しています。ドキュメントが一定期間（たとえば6か月間）更新されていなければ、コンテンツが現在でも正確かを確認するように、ドキュメントオーナーにリマインダーが届く仕組みがあります。

## リンクチェッカー

リンク先が移動したり、アーカイブされたり、削除されたりすると、リンクが壊れることがあります。  
リンクチェッカーによって、コンテンツ内にあるすべてのリンクを確認して、404エラーを発生させたリンクに対して更新フラグをつけるようにします。  

ドキュメントに対するリンクチェッカーは、ドキュメントのホスティング先が提供している場合やツールによって決まります。

## リファレンスドキュメント作成

APIリファレンスのドキュメントの作成などは、自動化ツールを作るなどしてドキュメントの生成を自動化しましょう。

## ドキュメントの非推奨化

ある機能やコードが非推奨となるなら、開発者に気づいてもらうために、ドキュメントは重要な役割を担います。  
たとえば、以下のように書きます。  

```
音声APIは、2021年8月20日に非推奨となりました。音声APIは、音声と映像の両方に対応しているマルチメディアAPIに置き換えられました。
```

## ドキュメントの削除

原則としてドキュメントは、読者・ユーザーに不要になった時点で削除します。  

- ドキュメントの一部が古く、もしくは無関係になっており、それを修正する時間の割が合わないとき
- 非推奨の機能を利用するすべてのユーザーが移行に成功したとき

せっかく作ったドキュメントを削除するので悲しいかもしれません。しかし、最終的なゴールは読者のゴールに役立つことです。  
古くなった、不要になったコンテンツを削除することで、無用になった無関係なドキュメントに気を取られることなく、読者が正しい情報をすばやく見つけることに役立ちます。  

削除するときには、読者に十分に通知しておいてください。

# 専門家の採用タイミング

ドキュメントが成長して大きくなるにつれて、変化への追従が難しくなってくるかもしれません。ドキュメントが急速に大きくなると、いろいろな部分を構成し直す必要がありますし、多種多様な専門知識が必要になります。  
そうなってきたら、プロフェッショナルを採用したほうがよいでしょう。

# 参考資料

## Technical Writing Courses from Google  

https://developers.google.com/tech-writing  
Googleのテクニカルライティングチームによって、初級者向けと中級者向けとでテクニカルライティングの自習コースが提供されています。  

## Good Docs プロジェクト

https://www.thegooddocsproject.dev/  
良いドキュメントを作るためのプロセス・ドキュメントテンプレート・ガイドの一式のオープンソースプロジェクトです。  

## README チェックリスト

https://github.com/ddbeck/readme-checklist  

Yotubeに上がっている「Write the readable README」の講演動画と合わせて視聴しましょう。  
https://www.youtube.com/watch?v=2dAK42B7qtw  

## Google 開発者スタイルガイド

https://developers.google.com/style  
APIコンポーネントやAPIのやり取りを書くときに広く使われているガイドです。特にオープンソースプロジェクトで使われています。  

---
Obsidian tag:  
#book-summary  
#document-writing
