date:2024年2月  

書籍『エンジニアリングマネージャーのしごと』  
https://www.oreilly.co.jp/books/9784873119946/  

---

＜目次＞  

- [概要](#概要)
- [マネジメントとは](#マネジメントとは)
- [まず自分を管理しよう](#まず自分を管理しよう)
  - [整理整頓する](#整理整頓する)
    - [カレンダー](#カレンダー)
    - [ToDoリスト](#todoリスト)
    - [メール](#メール)
  - [1日の行動を分類する](#1日の行動を分類する)
    - [1. 情報収集](#1-情報収集)
    - [2. 意思決定](#2-意思決定)
    - [3. ナッジング](#3-ナッジング)
    - [4. ロールモデル](#4-ロールモデル)
  - [アウトプットを計測する](#アウトプットを計測する)
- [コミュニケーション](#コミュニケーション)
  - [フィードバック](#フィードバック)
  - [委譲](#委譲)
    - [適切に委譲が行えていない](#適切に委譲が行えていない)
  - [上司との連携](#上司との連携)
    - [自分のパフォーマンス](#自分のパフォーマンス)
- [1on1](#1on1)
  - [準備](#準備)
  - [相手（スタッフ）のためのミーティング](#相手スタッフのためのミーティング)
  - [状況報告ではない](#状況報告ではない)
- [その人に合った仕事](#その人に合った仕事)
  - [何が人を動かすのか？](#何が人を動かすのか)
    - [所属の欲求](#所属の欲求)
    - [承認の欲求](#承認の欲求)
    - [自己実現の欲求](#自己実現の欲求)
  - [発達の最近接領域](#発達の最近接領域)
  - [人には仕事の好みがある](#人には仕事の好みがある)
- [評価面談](#評価面談)
  - [迷信退治](#迷信退治)
    - [迷信その1：面談はマネージャーがトップダウンでフィードバックをするためのものである](#迷信その1面談はマネージャーがトップダウンでフィードバックをするためのものである)
    - [迷信その2：面談は会社が行うものである](#迷信その2面談は会社が行うものである)
    - [迷信その3：パフォーマンスの上がらないスタッフにしか面談は重要ではない](#迷信その3パフォーマンスの上がらないスタッフにしか面談は重要ではない)
    - [迷信その4：面談は人に嫌われているのでさっさと終わらせよう](#迷信その4面談は人に嫌われているのでさっさと終わらせよう)
    - [迷信その5：面談は当日のサプライズであるべきだ](#迷信その5面談は当日のサプライズであるべきだ)
    - [迷信その6：面談は昇給を言い渡すために使われる](#迷信その6面談は昇給を言い渡すために使われる)
    - [迷信その7：面談はパフォーマンスについて話す唯一の場である](#迷信その7面談はパフォーマンスについて話す唯一の場である)
  - [評価面談の頻度](#評価面談の頻度)
- [採用](#採用)
  - [職務記述書](#職務記述書)
    - [会社を説明する](#会社を説明する)
    - [役割を説明する](#役割を説明する)
    - [採用したい人](#採用したい人)
  - [採用する](#採用する)
    - [条件を提示する](#条件を提示する)
- [人が去る](#人が去る)
  - [人が去るのは普通のこと](#人が去るのは普通のこと)
  - [スタッフに残ってもらうための戦い方](#スタッフに残ってもらうための戦い方)
  - [スタッフを辞めさせる](#スタッフを辞めさせる)
- [人に影響を与えるには](#人に影響を与えるには)
  - [チームを超えたネットワーク](#チームを超えたネットワーク)
  - [メンタリング、コーチング](#メンタリングコーチング)
    - [メンタリング](#メンタリング)
    - [コーチング](#コーチング)
- [人間って難しい](#人間って難しい)
  - [ぐらつきを抑える](#ぐらつきを抑える)
  - [ムチとニンジン](#ムチとニンジン)
    - [ムチ](#ムチ)
    - [ニンジン](#ニンジン)
      - [自律性](#自律性)
      - [熟達](#熟達)
      - [目的](#目的)
- [プロジェクトって難しい](#プロジェクトって難しい)
  - [人ではなく生産性](#人ではなく生産性)
    - [常に進捗を示す](#常に進捗を示す)
    - [技術的負債](#技術的負債)
  - [スコープ、リソース、時間](#スコープリソース時間)
    - [スコープ](#スコープ)
      - [MoSCoW分析](#moscow分析)
    - [リソース](#リソース)
    - [時間](#時間)
      - [締め切りを動かす](#締め切りを動かす)
      - [締め切りを動かせない](#締め切りを動かせない)
    - [レバーの透明性を保つ](#レバーの透明性を保つ)
- [情報](#情報)
  - [より高い透明性](#より高い透明性)
  - [誰も置いていかないようにしよう](#誰も置いていかないようにしよう)
  - [社内政治](#社内政治)
    - [階層を飛ばしてしまう](#階層を飛ばしてしまう)
    - [プロフェッショナルでない](#プロフェッショナルでない)
    - [自分勝手に行動する](#自分勝手に行動する)
- [コントロールを手放す](#コントロールを手放す)
  - [タスクを手放す](#タスクを手放す)
  - [効果的な働き方の思い込みを手放す](#効果的な働き方の思い込みを手放す)
  - [自分自身の面倒を見る](#自分自身の面倒を見る)
    - [睡眠の重要性](#睡眠の重要性)
    - [体を動かす](#体を動かす)
- [コミュニケーションの整理と掃除](#コミュニケーションの整理と掃除)
  - [コミュニケーションがソフトウェアの設計を決める](#コミュニケーションがソフトウェアの設計を決める)
    - [ギルドでサイロを壊す](#ギルドでサイロを壊す)
    - [問題を学習の機会に変える](#問題を学習の機会に変える)
      - [5Why](#5why)
    - [マネジメントへの意見箱](#マネジメントへの意見箱)
      - [マネジメントバグ](#マネジメントバグ)
      - [意見箱](#意見箱)
  - [よくある問題を解決するツール（手法）](#よくある問題を解決するツール手法)
    - [このコードはなぜこうなっているのか？](#このコードはなぜこうなっているのか)
    - [チームは時間とともに改善しているか？](#チームは時間とともに改善しているか)
- [キャリアの整理](#キャリアの整理)
  - [ICトラック](#icトラック)
  - [マネジメントトラック](#マネジメントトラック)
  - [キャリアアップ表を作る](#キャリアアップ表を作る)
  - [マネージャーは両方のトラックにいるのでは？](#マネージャーは両方のトラックにいるのでは)
  - [キャリアトラックがどのように報酬を決定するのか？](#キャリアトラックがどのように報酬を決定するのか)
- [現代の職場環境](#現代の職場環境)
  - [ダイバーシティとインクルージョン](#ダイバーシティとインクルージョン)
  - [リモートワーク](#リモートワーク)
    - [信頼はリモートワークに不可欠](#信頼はリモートワークに不可欠)
    - [ガイドとしての価値と目標](#ガイドとしての価値と目標)
  - [ワークライフバランス](#ワークライフバランス)
  - [文化について](#文化について)

---

# 概要

本書では、エンジニアリングチームのマネージャーに向けて、マネージャーとしての心構え、日々のふるまい、スタッフ（部下）との関係づくり、採用や評価、情報の扱い方、組織との関わり方、キャリアについての考え方など、日々の活動に関係がある話題を網羅的に扱っています。

多くの場合、業界に入って他の人がやっているのを見るまでは、マネジメントについて学ぶことはありません。**つまり、私たちは十分な準備もしておらず、何ら正式な教育も受けておらず、マネージャーとして何をすべきかもわかっていないのです。**

エンジニアが昇進してマネージャーとなるのが典型的ですが、組織によっては素晴らしいメンタリングやトレーニングが行われる場合がある一方、組織によってはまったくない場合もあります。結果として、テック業界のマネージャーのスキルセットは、大きくばらつくことになります。

なお、本書ではマネージャーをマネジメントすることや、そういった役割を当てはめることの詳細には触れません。


# マネジメントとは

- あなた（マネージャー）ではなく、他の人が成功するように手助けすることです。
- ソフトウェアを書くのと同じで、スキルです。学んで鍛えていけば、日々うまくなります。


# まず自分を管理しよう

自分自身を管理できていないのに、それより大きなチームを効果的に扱えるはずがありません。

- 整理整頓する
- 1日の行動を分類する
- アウトプットを計測する

## 整理整頓する

何か忘れることがないように整理整頓しましょう。

- カレンダー：時間の管理
- ToDoリスト：タスクの管理
- メール受信箱：メッセージの管理
- 情報を記録する場所：他の3つのツールがないときに使う

### カレンダー

時間を管理するためだけに使うこと。デフォルトで公開する。

### ToDoリスト

毎日の出発点。実践と規律。良いツールを使う。

### メール

完了したものはアーカイブする。メールを削除しない。メールはToDoリストではない。

## 1日の行動を分類する

1日の行動を分類する＝マネジメントの活動の分類です。

1. 情報収集
2. 意思決定
3. ナッジング
4. ロールモデル

### 1. 情報収集

基本的に自分の意思決定の土台になるものです。
雑談、1on1などから情報収集しましょう。

### 2. 意思決定

意思決定を真剣に行いましょう。
決定権は誰もが持っている特権ではありません。結果に対して責任を持ちましょう。

### 3. ナッジング

ナッジングとは、「議論に対して自身の観点を提供することで、決定に影響を与えること」です。

あなたが意思決定を下す人でなくても、決定に影響を与えるのです。
役職が上がるほど影響は特に強くなります。あなたの言葉には権威が伴うことを自覚する必要があります。

### 4. ロールモデル

「良いマネージャーになる」ということは、物事をきちんと実行し、いうべきことを言うことです。いちばんよい方法は、スタッフや同僚に実例で示すことです。こんな風に実行してほしいと思う基準を他の人に示すことは、変化を作る最善の方法です。

先に立って示しましょう！

やってほしくない行動をあなたがとっていれば、それはロールモデルではありません。

＜やってみよう＞
- 数日間、自分の仕事の活動を記録して、それらを4つの行動に分類しましょう。それぞれでどれくらいの時間を使っていますか？どれか1つでも放置していませんか？
- 自分の仕事と分類をもっと意識しながら日々を過ごしましょう。行動にどんな変化が現れましたか？

## アウトプットを計測する

**重要：マネージャーのアウトプット＝あなたのチームのアウトプット＋あなたが影響を与えた他のチームのアウトプット**

- あなたはチームのアウトプットに対して最終的な責任を持ちます。もしチームがうまく遂行できないなら、改善するのはあなたの責任です。
- チームのアウトプットはあなた個人のアウトプットより重要です。つまり、自分のタスクを実行するよりも、権限の委譲やコーチング、メンタリングに多くの時間を費やすべきです。
- あなたは、他のチームの人たちにも影響を与えて仕事をします。つまり、ナッジングとロールモデルになることが重要です。



# コミュニケーション

- 会社の幹部などから一方的に話された、という経験はありませんか？そのような人にならないようにしましょう。
- マネージャーのあなたの言葉は、個人の言葉ではなく組織図の上のポジションからの言葉として、重く受け止めらることを忘れないでください。自分のチーム、会社全体を代表しているのです。

## フィードバック

フィードバック：行われた仕事に対する評価や改善点を伝えること

フィードバックの方法だけを書いた書籍はたくさんあります。フィードバックはそれだけ必要とされているのです。
効果的かつ建設的な批判を伝えられるようになると、スタッフは改善し、あなたの助言を求めるようになります。

## 委譲

### 適切に委譲が行えていない

1. マネージャーがまったく委譲できていない状況です。大きな成果を上げた人をマネジメントの役割に昇進させる業界では、重要な仕事は全部自分でやるというやり方から、チームに重要な仕事を任せ、チームが仕事を行えるようにメンタリングとサポートをするというやり方に移行できていない。
2. 1つめとは逆の状況です。丸投げです。マネージャーがスタッフにタスクを丸投げしたら、あとはタスクの存在を含めて完全に忘れてしまいます。タスクが完了したか、どんな品質になったか、期限が守られているか、まったく関知していません。

うまく委譲するために重要なのは、「説明責任」と「実行責任」の差を理解することです。
委譲とは、タスクの実行責任を他の人（スタッフ）に託しつつ、説明責任を自分で持ち続けることです。

マネージャーは、すべてのタスクの説明責任と実行責任を持とうとしてはいけません。

## 上司との連携

いちばん重要なのは、上司からの指示を待つのではなく、あなたのほうから動き出すことです。上司との関係性から最大限のメリットを引き出せるかはあなた次第なのです。

### 自分のパフォーマンス

あなたの上司から見て「あなたのパフォーマンス」とは何でしょうか？
曖昧な答えなのであれば、決めてしまう良い機会です。上司と話してみましょう。



# 1on1

1on1とは、上司とスタッフが1対1で行う面談です。週に1度あるいは月に1度というように定期的な頻度で実施し、スタッフの仕事に対する考え方や意見を対話により引き出す手法です。評価面談や業務の進捗確認ではなく、「スタッフの成長を促すこと」を目的に実施されるものです。

## 準備

- ミーティングは必ず会議室などのプライベートエリアで行うようにしてください。
- 両者がアジェンダを記録するためのドキュメントを事前に作って共有してください。

## 相手（スタッフ）のためのミーティング

- 全体の70%はスタッフに話してもらうようにしてください。
- ミーティングのあいだは、できる限り「相手の頭の上に思考のフキダシを浮かべておく」必要があります。思考を引き出すような質問をしたり、会話の方向性を示唆したりしてくだい。
- スタッフの代わりに問題を解決したいと思っても、それはしないでください。別の質問をして、相手が自分自身で結論にたどり着くようにしてください。

## 状況報告ではない

1on1は、状況報告のミーティングではありません。スタッフが取り組んでいるタスクを繰り返し確認することを主目的にはしないでください。



# その人に合った仕事

あなた（マネージャー）は、スタッフに合った仕事を作る人になるのです。仕事に合った人を獲得するのではなく、人に合った仕事を獲得するのです。

## 何が人を動かすのか？

あなたが本書を読んでいる理由は何でしょうか？あなたが技術書を読むのはなぜでしょうか？
あなたが夢中になっている仕事において、より良くなろうと意欲的になっているからだと考えます。あなたはエキスパート以上の存在になりたいのです。

マズローの欲求階層を参照

通常、下位2層は「基本的な欲求」と言われています。その上の2層は「心理的な欲求」です。ピラミッドのいちばん上は「成長欲求」です。

多くの人が自分自身でビジネスを始めたり、スタートアップに加わるために大幅な減収を選んだりする理由がここにあります。収入が減っても、仕事の創造性と自律性のほうが重要なのです。
極めてストレスの溜まる仕事やつまらない仕事をしている人たちが、高給でも最終的には退職する理由は、基本的な欲求しか満たしていないのです。

**スタッフが要求を満たせるように多くの機会を作るのは、マネージャーとしての責任です。**

### 所属の欲求

所属の欲求のためには、以下のことができます。

- スタッフと強い関係を築くこと
- 成長を助けるために徹底的に率直なフィードバックを促し、実際にやってみせること。
- チームにいる人たちが尊敬するようなロールモデルになること。
- 自分自身とチームを組織の他の部分とうまくつなぎ、チームがずっと大きな何かの一部であると感じられるようにすること。

### 承認の欲求

承認の欲求のためには、以下のことができます。

- 適切な賞賛と批判を通して、スタッフがしたことを確実に評価すること。
- キャリアアップに関する議論を円滑に進め、スタッフのレベルに合わせて、的確な職位と責任を持たせること。
- スタッフが自分の価値を高め、自信を深め能力を向上できるように指導と誘導をすること。

### 自己実現の欲求

自己実現の欲求のためには、以下のことができます。

- 適切な仕事を適切なスタッフに委譲し、スタッフが学び、貢献し、成長する継続的な機会を持てるようにすること。
- スタッフが仕事と、トレーニングやカンファレンスへの参加の両方を通して、新しいスキルを学ぶための環境を提供すること。
- アウトカム（結果・成果）が的確である限りは、スタッフが選ぶ方法で問題を解決する自由を与えること。これは抽象的な問題の解決から技術的なアプローチやアーキテクチャーに関する具体的な判断にも適用できます。

## 発達の最近接領域

「発達の最近接領域」とは、参照

学習者が継続的にスキルを向上させていくために重要な、2つのことを強調しています。

- 発達の最近接領域内でタスクを与えられること
- タスクの完成を支援する豊富な知識を持つ適任者がいること

たとえば、難易度の高いプログラミングのタスクをジュニアなチームメンバーに委譲しましょう。ただし、誰かシニアな人とペアにします。これによってジュニアな人はプログラミングのスキルを向上でき、シニアな人はメンタリングのスキルを向上できます。

仕事のすべてのタスクを単に完成させなければいけない何かにすぎないと考えるか、1人のスタッフが発達の最近接領域を広げる機会と考えるか、どちらであるべきでしょうか？スタッフには、発達の最近接領域のタスクを与えるべきです。

## 人には仕事の好みがある

それぞれのスタッフがどちらの方がモチベーションが高まる人なのかを見ましょう。

- 管理と安定
- カオスや変化（困難な状況、新しいこと）

個人の性格の特徴やモチベーションを浮き彫りにするため、マネージャーとしては大いに考える価値があります。
どちらを好むのかによって、タスクの割り当て方、委譲の仕方、望ましい仕事の環境は変わってきます。



# 評価面談

評価面談が、苦痛を伴ってはいけません。うまくやれば、称賛や建設的な批評にあふれ、将来へのジャンプ台として機能します。あなたとスタッフの関係をさらに深めることもできるのです。マネージャーとしてテーブルの対面に座っているあなたは、スタッフのための貴重な時間を提供できるのです。

しかし、これだけははっきり言っておきます。評価面談が好きな人なんてほとんどいません。欠かすことはできないけれど嫌なものです。とは言え、嫌かどうかはさておき、パフォーマンスを上げている人をさらに成長させ、パフォーマンスの上がらない人を軌道修正するには、絶好の機会なのです。うまく活用できれば、スタッフのレベルアップにつながります。使い方が下手だと、気まずい会話を経験することになります。

## 迷信退治

評価面談には、迷信（勘違いされていること）が多々あります。以下はその迷信を退治するためのものです。

### 迷信その1：面談はマネージャーがトップダウンでフィードバックをするためのものである

面談は、一方通行の報告ではありません。面談は双方向のプロセスであるべきです。面談までの数週間で、あなたもスタッフも、時間と労力を費やして準備をします。
マネージャーとしてのあなたは、ファシリテーターです。専制君主ではありません

### 迷信その2：面談は会社が行うものである

評価面談のための準備の時期を知らせる通知を送るのは、HR部門かもしれません。
しかし、評価面談はキャリアについて深く話し合い、継続的に目標を設定するための機会を与えるものなのです。たとえ会社が面談をさせていなかったとしても、とにかくあなたはすべきです。

### 迷信その3：パフォーマンスの上がらないスタッフにしか面談は重要ではない

面談は欠点を粗探しするするためのものではありません。褒めたり、批評したり、キャリアの目標を設定したり、将来を夢見たりするためのものです。面談でいちばん大きな恩恵を受けるのは、パフォーマンスが高いスタッフです。あなたのサポートや助言を受けながら、自分のキャリアを探求する時間と場所を与えることで、スーパースターが高成長の軌道に乗り続けられるようになるのです。

### 迷信その4：面談は人に嫌われているのでさっさと終わらせよう

面談が嫌われている理由は、うまくいかないことが多いからです。面談自体が悪いわけではありません。みんなが面談を嫌いだとは思わないでください。全力で取り組んでください。面談には最大限の注意を払い、チームが取りかかっているプロジェクトと同じだけ詳細に、そして同じだけの情熱を傾けて準備して臨んでください。

### 迷信その5：面談は当日のサプライズであるべきだ

評価面談に絡む時間のほとんどは、ミーティングの前に発生します。面談に臨む双方がドキュメント化された資料に関わることで、あなたは自分の考えを慎重かつ簡潔に記し、前もって意見を交換するための十分な時間ができます。

### 迷信その6：面談は昇給を言い渡すために使われる

面談は、昇給の大発表会ではありません。

### 迷信その7：面談はパフォーマンスについて話す唯一の場である

パフォーマンスについて議論する場は評価面談だけということも多いですが、これは良くありません。あなたとスタッフにとって必要なのは、1年を通していつでも、良いことも悪いことも踏まえて、パフォーマンスについて透明性のある会話をすることです。

## 評価面談の頻度

まず頭に浮かぶのは「評価面談の頻度はどのくらいがよいか？」という疑問です。半年ごとがお勧めです。

- 評価面談をまるまる1年も待つのは長すぎます。逆に、四半期に一度では多すぎるように感じます。
- 年に2回のチェックポイントを置くことで、手遅れになる前に、パフォーマンスや目標意識について支援が必要な人を軌道修正してあげられます。
- 年の途中の面談では、ややこしい給与の話を抜きにして、純粋にパフォーマンスに関われる接点となります。



# 採用

ハイヤリングマネージャーとは、採用の決裁を行う人のことを指します。ハイヤリングマネージャー制度を導入した採用活動では、新しい社員を採用する部門のトップや、募集ポジションの上司にあたる社員が、ハイヤリングマネージャーとして選ばれます。

ハイヤリングマネージャーが陥りがちな落とし穴がいくつかあります。

- ただエンジニアを増やそうとする。
- できる限りシニアな人を雇おうとする。
- 自分と似ている人だけを雇おうとする。自分のコピーを7人用意しても、素晴らしく機能的なチームはできあがりません。

仕事の流れが複雑で、チームが仕事の優先順位付けと整理に問題を抱えているのなら、エンジニアを増やして混乱を増やすより、アジャイル実践者を採用して、チームの効率にフォーカスしたほうがよいかもしれません。問題には、エンジニアを割り当てておけばよいとは思わないでください。チーム全体のアウトプットを最適化するのは、あなたの仕事です。

完璧に適合する人が毎回見つからないとしても問題はありません。その代わりに、学んで成長する意志を持ち、一緒に困難に取り組める人を見つけられる機会だととらえましょう。長い目で見れば、チーム全体を底上げし改善できる人たちがいます。レブロン・ジェームズのような人を3人雇おうと思っても、永遠に現れませんし、現れたとしても誰がシュートするかで言い争いになるはずです。

## 職務記述書

### 会社を説明する

職務記述書の最初の部分は、会社の説明です。採用チームがすでに文章を用意しているかもしれませんが、改善できる点がないか自分でチェックしましょう。この部分で重要なのは、会社の存在意義と目的を明確にすることです。読者の興味を引き、「すごい！ 自分もその目的達成に貢献したい！」と思ってもらうのです。

どの会社説明も、技術用語を使わず、誰にでもわかりやすく、候補者の興味を引き、すぐに受け入れてもらえるような形で会社のビジョンを示しています。分からなければ、有名なテック企業の職務記述書を見てみましょう。

### 役割を説明する

- なぜ全社にとってこの役割が重要なのか？
- どのような業務が含まれるのか？ 可能であれば例を示す。
- この会社で働くとはどんな感じか？

候補者にやってほしい一般的なことを箇条書きにしたりはしません。エンジニアの仕事は、抽象化すれば、ほとんどの会社で同じになってしまいます。要求を受け取り、ソフトウェアを作ることです。そのため、ここではもっと深く説明する必要があります。

技術的スキルのウィッシュリストを作るのではなく、どんな仕事をすることになり、なぜその仕事が重要なのかを記述してください。候補者が今使っているフレームワークと、職務記述書に載っているフレームワークが、たまたま一緒だったという理由で、応募してくれる候補者はいません。

### 採用したい人

ここでも、特定のスキルではなく、幅広い特徴を記述します。特定のスキルを並べても、応募の障壁になるだけです。候補者が入社したらできるかもしれないポテンシャルに注目し、より応募しやすいようにしましょう。

## 採用する

### 条件を提示する

採用するために、現状の同僚よりも高い給与の提示が必要な場合もあります。そのような場合、**長期的に、同僚たちの給与を同じ水準まで引き上げるのはあなたの責任になります。**
ここでけちけちして節約するのが、あなたの仕事ではありません。



# 人が去る

## 人が去るのは普通のこと

人は必ず去っていきます。それは普通のことでもあり、最悪なことでもあります。何度も読み返して、理解してください。マネージャーとして、**今のチーム全員でいつまでもいられると思っていると、必ず失敗します。**

## スタッフに残ってもらうための戦い方

転職には相当の労力が必要であることに変わりはありません。なかには興味本位で、定期的に他で面接を受けたり、現職での給与を増やそうとして面接を受けたりする人もいます。しかし、ほとんどの人は面接を楽しいとは思わないため、本当に必要だと思わない限り受けません。つまり、**誰かが退職を申し出た時点で、あなたはすでに後手に回っていることを意味します。**

その人がいなくてもチームがしばらく生きていけることがわかっていて、新しい人を採用するほうが将来にとってふさわしく、チームにとってメリットがあるのであれば、祝福して送り出したほうがよいでしょう。

戦う相手を慎重に選ばなければいけない理由は、残ってもらうことで必然的に不均衡や不都合（もしくはその両方）を生み出すからです。一般的に、スタッフに残ってもらうためには、給与を上げることになります。そうしない場合でも、誰かに重要な作業の穴埋めをしてもらいつつ、その人の希望に添うようなチームやプロジェクトに異動させるといった、短期的には扱いにくい譲歩を強いられるかもしれません。**会社に残ってもらうための不均衡を受け入れられるのかどうか、自問してください。答えがイエスなら、戦いましょう。**

まずは会話から始めます。どんな理由で退職したいと思ったのでしょうか？ その原因を明らかにする必要があります。考えられる理由には以下のようなものがあります。

- お金
- キャリアアップ
- 仕事の種類
- フラストレーション

今よりもその人が幸せになれる状況を実際に提供できないのであれば、決して、残ってもらうために戦うべきではありません。そんなことをしても、退職を先延ばしにするだけです。

残ってもらう可能性があるようなら、それを実現する方法を考えなければいけません。そのためには、会社の他の人に協力を求めるのが一般的です。

- 上司
- HR
- 部門内の他のマネージャー

このような事実調査をしたあとに、カウンターオファーを組み立てるべきです。

## スタッフを辞めさせる

雇用と労働に関する法律は国によって違います。低いパフォーマンスに対する適切な対応方針については、上司やHRに確認してください。不安な場合は外部のアドバイスを求めてもよいでしょう。

※日本の法律では辞めさせることは難しいので省きます。知りたい場合は本書を読んでください。



# 人に影響を与えるには

## チームを超えたネットワーク

自分のチームだけではなく、他の部門や会社全体に目を向けます。有能なマネージャーは広い人脈を持ち、広い人脈は無数の恩恵をもたらします。

他のチームに影響を与える機会を増やせば、自分自身のアウトプットを向上する機会も増えることになります。

マネージャーのアウトプット＝あなたのチームのアウトプット＋あなたが影響を与えた他のチームのアウトプット

上記の式を覚えていますか？それゆえ、広い人脈を持つことは重要なのです。シンプルに、より多くの人に良い影響を与える機会になります。

## メンタリング、コーチング

どちらの用語も同じ意味で使われていることがあるかもしれませんが、実際は違います。

### メンタリング

誰かに対して具体的なアドバイスをして、特定のスキルを教えます。

メンターシップとは2人のあいだの構造化された関係のことで、片方は教えられるようなスキルと知識を持ち、もう片方はそれを学びます。先生と生徒の関係に似ています。

### コーチング

他の人が自分で問題を探って解決策を見つけるのを助けます。



# 人間って難しい

## ぐらつきを抑える

マネージャーとしての仕事の一部は、うまくいっているチームの害となるような、過度に面倒で破壊的で感情的なものをチームに入れない盾になることなのです。情報を咀嚼し、飲み込みやすいように、じわじわと与える役目になる必要が頻繁にあるでしょう。ときには、完全に遮断してあげることも必要です。チームに影響を与えるようなぐらつきを抑えることが必要なのです。

## ムチとニンジン

### ムチ

エンジニアは自己動機付けをする人たちです。おそらくこの仕事を義務感からやっているわけではありません。やりたいからやっているのです。何が本人のモチベーションにつながるかは、人によって大きく違います。

過度にムチを振るっても、良い仕事の妨げになって、モチベーションが下がるだけです。そうなれば確実に退職するでしょう。

需要があり自己動機付けをするエンジニアの目を通して見てみれば、大した理屈も明らかにされないまま打たれるムチが、いかに痛いかわかるでしょう。これはマネージャーとしてのあなたにとっては確実に問題となります。偽の期限を設定するというのは、ひどいアイデアです。

もっと働けさっさと働けと言うのではなく、前向きなやり方でモチベーションを上げ、あなたの望むアウトカムを生み出すための方法を理解する必要があるのです。

### ニンジン

処理能力を向上させる本当のリーダーシップは、チームのなかで目的と情熱を育むことで生まれます。エンジニアが組織内での自分の目的と会社のために形勢を変える方法がわかれば、本来のパフォーマンスを発揮できるようになります。仕事に情熱が持てれば、もっと良い仕事ができるようになります。

「自律性」と「熟達」と「目的」を育むことで、スタッフを満足させ生産的にするような状況を作るべきです。理由もなく「もっと働け、さっさと働け」とエンジニアにムチを振るうようなまねは、あなたのために働いてくれる人から得た尊敬の念を失うことになります。

#### 自律性

私たちには自律したいという欲求があります。
もっと自信を持って仕事をしてもらうために、さらなる権限委譲ができますか？自分だったらこうするだろうという方法をやらせるのではなく、相手のやり方で問題解決できるようにさせていますか？

#### 熟達

人はみなスキルを磨くのが好きです。そうすることで、とても充実感を覚えます。
単なるお金目的ではなく、自ら定義した目標に近づくための毎日の積み重ねをするために、いつもキャリア開発について議論していますか？

#### 目的

私たちは自分の力以上の何かに貢献したいと思っています。チームが担当しているプロジェクトには、外の世界における目的が明確に定義されていますか？
たとえば、単なるデータベース基盤を作っているのではない、あなたが作るソフトウェアは世界中の何十万人もの人たちの仕事を支えているんだ、とかです。



# プロジェクトって難しい

## 人ではなく生産性

マネージャーとして、スピードに対する文句が人に対する攻撃にならないようにしなければいけません。

会社が大きくなるにつれて人が遅くなるのではありません。その人たちが大きな組織の一部になることで、1人あたりの生産性が下がるのです。

マネージャーとして重要なのは、チームができる限り実用的なやり方でソフトウェアを開発し、要求や進捗、達成状況がビジネスの人たちにとって透明であるようにすることです。それによって、チームの進捗に疑念を持つ人は、批判するのに適切なことを話せるようになります。適切なことであれば、審判ではなく協力的に議論し、必要に応じて変えられます。

### 常に進捗を示す

会社のなかの誰もが、進捗を知りたいときに、それがわかる文化を推奨しましょう。

### 技術的負債

レガシーコードを扱う機会がさらに増える。昨日の新機能は、今日の技術的負債です。

技術的負債の解消のために、それぞれのスプリントやタイムボックスで一定割合（20%はどうでしょうか？）の時間を確保して、将来の効率のために投資するよう促しましょう。そして、機能の削除を決して恐れないでください。完全にリリースしなかったのであれば、消しましょう。

## スコープ、リソース、時間

- スコープ：プロジェクトで何を届けようとしているかの定義
- リソース：アサインするエンジニアの数
- 時間：そのプロジェクトに取り組む期間

### スコープ

プロダクトオーナーと一緒にプロダクトや機能を分割し、アプリケーションに具体的な価値をもたらすエピックやストーリーにします。これがバックログです。そこから、一緒に優先順位付けします。

バックログの優先順位付けにおいて、受け身ではなく積極的に参加することで、プロジェクトのスコープについて重要な質問を投げかけられます。

#### MoSCoW分析

機能を「Must」、「Should」、「Could」、「Won't」に分解します。これをMoSCoW分析（モスクワ分析）と呼びます。

Must」のラベルがついたものは、絶対に実現しなげればいけません。

「Should」のラベルがついたものは重要ですが、最初のマイルストーンや締め切りのときにはなくてもよいかもしれません。たとえば、時間的にクリティカルでなければ、「Must」のものを全部リリースしてから、インクリメントをリリースしてもよいでしょう。

「Could」のラベルがついたものは、あるとよいですが必須ではありません。

「Won't」のカテゴリは、何かを検討して、意図的にやらない意思決定をしたことを示しています。

このような方法で作業にラベルをつけることで、チームが困難な状態に陥ったときに、「Must」のものを終わらせることに専念し、それ以外を後回しにできるのが極めて明確になります。

### リソース

どの部分は並行して開発可能で、どの部分は順次開発しなければいけないのか？複数のエンジニアが同時に作業できるところはあるのか？こういった分類が必要なのです。

- タスクの並列性：スコープのうち、どれくらいの作業を順次行う必要があるか？ どれくらいが並行して完成できるか？
- コードの近接性：それぞれのコミットで厄介なマージコンフリクトを起こさないか？
- 技術的難易度：いつもどおりの機能のインクリメントに取り組むのか？アーキテクチャーの新しい革新的な部分に取り組むのか？ 

また、すべての物事にはトレードオフがあります。遅いプロジェクトに単純に人を追加してしまうと、さらに遅くなることがわかっています。

https://www.amazon.co.jp/dp/4621066080

https://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%BA%BA%E6%9C%88%E3%81%AE%E7%A5%9E%E8%A9%B1

しかし、作業をカテゴリに分けておけば、どの作業がいちばん速度を上げられるかわかるはずです。そのときこそが、特定の並行作業可能な仕事を終わらせるために、エンジニアを借りられないかを上司に聞くときです。

### 時間

時間を曲げることはできません。時間を曲げられないなら、時間切れになりそうなときには、どうすればよいでしょうか？

#### 締め切りを動かす

プロダクトオーナー、プロジェクトマネージャーなど、締め切りを決定した人と協力して、締め切りをずらすことが本当に意味することは何なのかを確認しましょう。日付をずらしたときに、実際に何が起こるのかを詳細に調べてください。多くの場合、締め切りはずらせます。

#### 締め切りを動かせない

締め切りが動かせないなら、スコープやリソースを見直す必要があります。

### レバーの透明性を保つ

スコープ、リソース、時間のレバーを使って考えたアプローチをしていれば、優先順位について質問を受けたときに、容易に答えられるような明快な選択が可能になります。
決定やその理由を部門内で見えるようにしておくことで、自分たちのプロジェクトが全体像にどうはまるのかを、チームが理解するのに役立ちます。


# 情報

マネージャーにとって、情報は通貨です。知っていることが多いほど、良い判断を下せるようになります。しかし、**すべての情報が良質とは限りません。**
情報はゴシップ、うわさ、悪意のあるウソのこともあります。この役割で過ごす時間が長いほど、接する情報も増えていきます。

## より高い透明性

マネージャーとして、他のスタッフと、いつどれくらい情報を共有するかについて正しく判断することが求められます。どんなセンシティブなテーマでも、いちばん簡単な選択は、一切何も言わないことです。

しかし、すべて秘密にしておくことをデフォルトにするのは正しいのでしょうか？ それは絶対に違います。情報を隠しておく重大な理由がなければ、共有されるべきです。とは言え、メッセージがどう伝わるかには気を使うべきです。

## 誰も置いていかないようにしよう

あなたが情報をうまく扱っているとしても、仕事はそこで終わりではありません。マネージャーとして、人に情報を把握しておいてもらう義務があります。誰も置いていかないようにしましょう。

共有する情報の一貫性を継続的に示すべきです。全員が、同じ情報の同じバージョンを確実に見られるようにします。プライベートなインタラクションと全体への周知の両方を使って、誰も置いていかないようにしましょう。

## 社内政治

社内政治を上手く使うことによって、有益な情報が得られます。しかし、社内政治へのネガティブな関わり方をしてしまうと、情報どころかキャリアに悪い影響を及ぼします。

### 階層を飛ばしてしまう

指揮命令系統をたどるよりも、速くて簡単という理由から、誰かを飛び越えてその人のところに行ったことがあると思います。確かに、速くて便利なときもあるでしょう。でも、**真んなかで飛ばされた人の気持ちは最悪です。** 

多くのマネジメント階層がある大きな組織を運営している人たちにも、同じことが当てはまります。**本当はあいだにいる人が関わるべき問題を部下の部下に直談判している**のなら、それは干渉であり、飛ばされた人に対して失礼です。

### プロフェッショナルでない

これは言うまでもありません。マネージャーとして影響力があり、有能でいたいなら、プロフェッショナルとして、礼儀正しく親切に他人と関わらなければいけません。

**プロフェッショナルでない人は、組織からの信頼を損ないます。**

### 自分勝手に行動する

自分勝手な行動は技術的負債を作り上げるのと似ています。長く続いて戻るのが難しくなるほど悪化するのです。



# コントロールを手放す

マネージャーとして、あなたは他人を通じて仕事をします。チームメンバーを始めとして、あなたが影響を与える人が、あなたがやるよりもたくさんの仕事をしてくれます。でも、やり方はあなたがやってきたのとは違います。ストレスがかかったとき、コントロールを取り返し、いちいち口を出してマイクロマネジメントしたくなる衝動に駆られます。それに屈してはいけません。

- タスクを手放す
- 効果的な働き方の思い込みを手放す
- 自分自身の面倒を見る

## タスクを手放す

委譲により、スタッフのスキルの向上と熟達を促しましょう。

委譲したタスクの結果が、期待どおりでないこともあります。スタッフのスキルを見誤ったからかもしれません。耐えるしかありません。怒りのあまり、週末が台無しになるかもしれません。ひょっとすると1か月かかるかもしれません。かつては、私もそうだったのです。

完全にコントロールできないことに対して、外部ゴールではなく内部ゴールを設定することです。委譲したタスクが想定どおりに終わることに、あなたの幸せを賭けないでください。

## 効果的な働き方の思い込みを手放す

メールやメッセージのすべてに返信し、すべてのミーティングに参加し、タスクにつぐタスクを片づける。そうやって全部の割り込みに反応できたときだけ、成功したという気分になります。**外部のインプットに反応することでしか、満足したと感じられなくなっているのです。**
このような偽の生産性の感覚に飲み込まれてはいけません。

毎週いつでも忙しくしていなければいけない状況を手放しましょう。

**キャパシティぎりぎりで働いているマネージャーは、チームの弱点になります。その場の問題への対応依頼は放置され、スタッフも必要な支援が得られず、フォローアップが必要な緊急タスクも忘れられます。**

キャパシティぎりぎりで働いているなら、いくつかのことを変える必要があります。

- 物事を考えたり、割り込みに対応したりできるように、おそらく割り当てる時間を増やす必要があります。毎日、仕事始めと仕事終わりに30分ずつ割り当ててみてはどうでしょうか？
- 完了できると思う仕事の85%の量を引き受けましょう。
- 自分のための時間を取ることの罪悪感と向き合うことを覚えましょう。実際に感じますし、居心地の悪いものです。でも、時間が経てば、想定外の出来事にすばやく対応できるようになります。

## 自分自身の面倒を見る

### 睡眠の重要性

あるスキルを学習してもらう研究では、学習セッション終了直後の成績よりも、十分に睡眠をとった翌日の成績の方が20%から30%よかったという報告もあります。教授によれば、睡眠は合法かつ最良のパフォーマンス向上ドラッグなのです。

寝だめはできません。平日の睡眠不足を週末の長い睡眠で補うことはできないという研究もあります。睡眠はそのとき限りです。

### 体を動かす

- 徒歩か自転車で通勤してみる
- 1時間に5分間は動くようにする
- 座ったままのミーティングをウォーキングミーティングにしてみる


# コミュニケーションの整理と掃除

## コミュニケーションがソフトウェアの設計を決める

部門内のコミュニケーションがうまくいくと、多くの恩恵を受けられます。特筆すべきは以下のようなものです。

- それぞれの人が、作っているものを支える全体的な目的やビジョンを共有し、それに向けて個人やチームがどんな役割を果たすかを理解できるようになる。
- 進捗や新たな発見を共有したり、ベストプラクティスを標準化したり、失敗を踏まえて今後のより良い対処方法を生み出したりすることで、部門全体が学習する。
- 他人から学び、学んだことを発信する機会が最大化されているので、個人のエンゲージメントとモチベーションが高くなる。

しかし、これを適切に行うのは大変です。
「システムを設計する組織は、そのコミュニケーション構造をそっくりまねた構造の設計を生み出してしまう」と述べました。これは一般的に「コンウェイの法則」として知られています。

まず、部門には以下のようなさまざまな種類のチームがあります。

- スキルセットチーム。専門知識を集約し、特定のスキルや技術のベストプラクティスを確実に実行するチーム。専門家が全員集まって一緒に働いていて、日頃からコミュニケーションしている。
- 機能横断チーム。アプリケーションにまったく新しい機能を追加するといった共通のゴールに向かって進めるチーム。チームはプロジェクトのライフサイクル全般に関わる。プロダクト中心の企業で一般的であり、新機能をリリースするにはデザイン、プロダクトマネジメント、UX、バックエンド、フロントエンド、QAなどさまざまなインプットが必要になる。

私たちの業界では、特にアジャイル開発の影響を受けて、機能横断チームを推奨しています。しかし、それは銀の弾丸ではなく、やはりコンウェイの法則の影響を受ける可能性があります。
複数のチームで同じ機能を開発しているのをみたことが無いでしょうか？

効果的なコミュニケーションができていない機能横断のチームは、単なるサイロ（※組織や情報が孤立し、共有できていない状態を指します）の一種です。気をつけなければいけません。

### ギルドでサイロを壊す

ギルドは異なるチームで働く人たちのグループで、共通の興味やスキルを共有します。

### 問題を学習の機会に変える

物事はいつもうまくいきません。しかし、失敗から学んで、将来同じ失敗を繰り返さないようにする機会は必ずあります。

インシデントは根本原因分析を実行する貴重な機会でもあります。**マネージャーとして、同じ問題が再発しないように、問題の本当の理由を明らかにしようとすべきなのです。**

#### 5Why

「5Why」は、根本原因が明らかになるまで繰り返し「なぜ？」と問い続けることで問題の原因を特定する素晴らしい方法です。「なぜ」の回数は重要ではありませんが、問題の真相を明らかにするには、通常5回で十分です。

たとえば、アプリケーションが一時的にダウンし、それを引き起こしているバグを修正する必要があるとしましょう。

1. なぜアプリケーションがダウンしたのか？ APIがリクエストに応答しなくなったからだ。
2. なぜ？ 最新のデプロイで、アプリケーション起動時にデッドロックを引き起こしたからだ。
3. なぜ？ 本番環境はテスト環境と比べて、はるかに多くの同時リクエストがあり、スレッドセーフでないデータ構造を使っていたからだ。
4. なぜ？ 開発中にそのことを考えていなかった。テストは全部通っていた。
5. なぜ？ 自動テストは、高負荷時のシナリオをカバーしていない。

根本原因にたどり着き、自動テストを改善して、本番環境相当の負荷シミュレーションを組み込むような取り組みをすべきであることがわかりました。マネージャーとして、5Whyを実行すると、多くの恩恵を受けられます。

マネージャーとして、5Whyを実行すると、多くの恩恵を受けられます。

- 問題の根本原因がわかって、それを修正できる。
- チーム全体で問題が何なのかを理解できるので、将来同じ問題が起こるのを避けられる。
- 5Whyを実施するようなものは、今後も避けなければいけないふるまいであることを強調できる。チームを止めて、検討し、問題を修正しなければいけないほど深刻であることを示せる。

5Whyを実施する場合は、質問と答えや結果を誰かが確実に記録するようにしましょう。必要な対処のためのチケットを作り、チーム全体でまとめを共有します。

仕事も人生も、現状に挑戦するよりも、いつものやり方を続けるほうが簡単です。**人間はあまり考えずに物事を進めるため、細かいことを考えずに現状に満足しがちです。しかし、改善できそうなことに対しては、積極的に疑問を投げかけなければいけません。**

もっと良いやり方がないか調べてみましょう。**自分が関わるものすべてに批判的な考え方を応用しましょう(＝クリティカルシンキング)。** そうすれば良い考えや結果が生まれます。

### マネジメントへの意見箱

#### マネジメントバグ

プロセスに問題がある場合はどうすべきなのでしょうか？ チームが、アーキテクチャーに関するドキュメントや新しいサービスを作るときのガイダンスを見つけるのが難しいような場合です。これは単にチームにとどまらない問題であり、答えを見つけるのは難しいかもしれません。また、このような問題は、士気の低下にもつながります。

これは、マネジメントバグといえます。手に負えない状況の場合、人はどうやって変化をもたらせるのでしょうか？

#### 意見箱

 eBayが急成長していたとき、リーダーシップチームは現場からどんどん離れていってしまいました。小さくて機敏な文化は、急激に大企業的になりました。CEOはこの問題を正したいと考えて、オフィスの人通りの多い場所に意見箱を置きました。

誰でもメモを箱に入れることができ、全社ミーティングのときに箱を空にしました。すべての意見や提案が、従業員全員の前で読み上げられ、回答されたのです。これは、リーダーシップチームへのよくある壁を打破する素晴らしい方法でした。すべてのインプットは、誰からの意見なのかに関係なく、等しく扱われました。

このマネジメントへの意見箱を、チケット管理システムで実装したらどうでしょうか？ そうすれば、エンジニア全員が上げられた問題を見たり、コメントしたりできますし、その問題に関係する全部の作業を見える形で行うことができます。

## よくある問題を解決するツール（手法）

### このコードはなぜこうなっているのか？

私たちは難解な方法で設計されたコードを何度も見てきました。自分のコードで、なぜ違うやり方で書かなかったのかを思い出せないかもしれません。将来このような問題が起こるのを防ぐには、ADR（アーキテクチャー決定記録 Architecture Decision Record）が役に立ちます。

ADRは以下のことを記録します。

- 決定を下したタイミング
- ADRのステータス（提案中、承認、却下など）
- 決定へと導いた現在の状況やビジネス上の優先順位
- 決定そのもの（この結果何をするか）
- 変更による影響。結果として、何が簡単になり、何が難しくなったか

記入したADRは、チームが決めた場所に置きます。
もしくはコードベースの最上位のフォルダのなかに入れるのもよいでしょう。

まずは自分のチームでADRを書く文化を作るところから始めて、部門内に広がるかを確認しましょう。

### チームは時間とともに改善しているか？

ヘルスチェックを使うことで、チームや一緒に働く人たちが、健全性を示す多くの指標についてふりかえり、評価できます。

参考：Spotifyモデル  
https://engineering.atspotify.com/2014/09/squad-health-check-model/

Spotifyモデルでは10個の観点を定めています。それぞれに「ひどい」例と、「素晴らしい」例が用意されています。それぞれの観点で議論し、チームメンバーは「ひどい」、「どちらでもない」、「素晴らしい」のいずれかを投票します。議論の観点の例として、以下のようなものがあります。

- コードをリリースするのは簡単か？
- 現在のプロセスは最適なものか？
- コードベースの健全性。
- チームが届けた価値。
- 物事を終わらせる速度。
- チームのミッションの明確さ。
- どれくらい楽しいか？
- チームは新しいことを学習しているか？
- チームは必要なサポートを得られているか？
- 自分たちは駒なのかプレイヤーなのか？

それぞれの観点を議論して投票が終わったら、それぞれの観点に信号機の色をつけます。投票のときは、信号機の色で投票して、結果を集計するのが一般的です。緑は、チームがその観点について、現時点では十分満足している（完璧である必要はありません）ことを意味し、黄色は積極的に改善すべき領域であることを示します。赤はまずい状況で、緊急の対応が必要であることを意味します。


# キャリアの整理

キャリアアップがどうあるべきかを明確にしていない企業だらけで、ありとあらゆるアンチパターンの原因となっています。

以下にキャリアトラックの参考モデルを紹介します。

- IC（インディビジュアルコントリビューター）トラック
- マネジメントトラック

## ICトラック

技術的な貢献をするのがこの道です。プロダクトを完成させ、機能をリリースし、アーキテクチャーを実装する人たちです。
組織（会社）によって名称が違います。「スタッフエンジニア」と呼ぶ場合もあります。

ICが自分の仕事に満足でき、キャリア開発の機会を増やせるようにすることが、マネージャーとしてのあなたの義務です。

各段階をレベルと呼びます。レベルはLで始まり数字で表されます。

- L1：ジュニアエンジニア（アメリカ以外で一般的）
- L2：エンジニア
- L3：シニアエンジニア
- L4およびL5：スタッフエンジニア
- L6以上：プリンシパルエンジニア

通常は、会社が大きくなるほど、レベルやサブレベルが増えます。

ICは技術的な専門知識と影響力で、その価値を発揮します。コードを読み書きし、問題を解決するために、相当な量の時間を割くことが通常です。**最大の特徴は、ラインマネジメントを一切しないことです。**

ICがシニアになるにつれて、その影響力は増すだろうと考えるのは当然です。しかし実際のところ、影響力とは何を意味するのでしょうか。個人の影響力が主観的に見てとれるのは、以下のような特徴からです。

- ICが書いたソフトウェア。シンプルで洗練された拡張性の高いコードを書いて、問題を効率的に解決しているでしょうか？
- 正味の貢献。他の人のために標準を作りながら、大部分を独力で進めているでしょうか？ それとも、自分のタスクを終わらせるために周囲の助けをたくさん必要としますか？
- 周囲との協調性。チームのニーズや、ときには反発も理解し、前進するための方法を見つけるようなチームプレイヤーでしょうか？
- メンターシップのスキル。経験の少ないエンジニアから日常的に助けを求められたり、それに応えることで自分自身のスキルを向上したりできるような、生まれついてのメンター気質でしょうか？
- 周囲のエンジニアに対する影響。周囲に受け入れられるような提案をしていますか？ 自分のチーム外の人にも何をどうやって作るか助言していますか？
- アイデアの革新性。新しい機能を実現したり、ソフトウェアの速度を改善したり、ソフトウェアのコストを削減するために使える可能性のある技術について、新しい方法を提案していますか？
- ビジネスの最終的な損益に対する影響力。周囲のエンジニアの速度を上げたり（例：再利用可能なアーキテクチャーを作る）、プロダクトにかかるコストを削減したり（例：既存システムのアーキテクチャーを作り直す）して、効果的で新しいやり方での課題解決に関与していますか？

この業界にしばらくいる人なら、ICトラックがどんな感じなのかはおおよそ理解しているはずです。

## マネジメントトラック

本書全体がこのトラックについて書かれています。

一般的にマネージャーがアウトプットを高めるいちばん確実な方法とは、チームを大きくすることです。自分の限界まで、多くの部下を持つしかないのです。チームが大きくなると、メンバー一人ひとりにかける時間の合計は膨大なものになります。

職位のキャリアアップはこのような感じでしょう。ほとんどの会社では、業界でそれなりの経験を積んでからでないと、エンジニアリングマネージャーにはなれないものです。

- L3：エンジニアリングマネージャー
- L4：エンジニアリングディレクター
- L5および6：エンジニアリング担当VP
- L7以上：最高技術責任者（CTO）

キャリアアップや責任範囲を広げる段階を増やすには、最初の3つの職位の頭に「シニア」をつけます。たとえばシニアエンジニアリングディレクターなどです。最高技術責任者（CTO）は例外です。

## キャリアアップ表を作る

キャリアアップ表を作成しましょう。
あなたのスタッフとあなた自身が社内でキャリアアップすることについて、日常的に話し合うときの手引きになるように作りましょう。

ただし、キャリアアップ表は、従業員が次のレベルに上がるために必要な項目にチェックをつけるようなものではありません。生産性や影響力を実証的に計測することはほぼ不可能なだけではなく、昇進したいがためにゲームシステムの穴を突くような非倫理的な行為を生み出しかねません。

典型的には、昇進というものはすでにそのポジションに到達したことを認めるものであるはずです。昇進はサプライズであるべきではありません。エンジニアがシニアにキャリアアップするのは、周囲にとっても自明な昇進であるべきです。そうでないなら、あなたの判断が間違っている可能性があります。

## マネージャーは両方のトラックにいるのでは？

なたがマネージャーなら、「おいおい、自分は両方のトラックにいるのでは？ コードも書くし！」と思う人もいるでしょう。エンジニアのチームをマネジメントしながら、コードを書いてインパクトの大きい貢献を生み出せる人もたくさんいます。

**あなたがいるトラックは、あなたが第一優先すべき職務を定義したものです。**
マネジメントトラックにいながら、マネジメントの責任を怠ることなくたくさんのコードを書いているというのであれば、素晴らしいことです。**しかし、マネジメントトラックにいながらコードを書いて、マネジメントの責任に弊害が出ているのなら、時間の使い方を考え直す必要があります。**

優れたマネージャーになるには、たくさんの練習が必要です。あなたが優秀で、マネージャーになるべくしてなるような人であれば、コードで貢献する時間をもっと確保できるかもしれません。**しかし、まずは自分がマネージャーとして十分な成果を出せているかを確認をすべきです。**


## キャリアトラックがどのように報酬を決定するのか？

キャリアアップ表は、いざ報酬を決定するときに使われるべき変数の1つにすぎません。

従業員に意味ある昇給を与える唯一の方法が、新しいポジションに昇進させることだけではないと、組織が認めることが重要です。
たとえば、同じ役割でも、平均的なパフォーマンスの人よりも、期待以上のパフォーマンスを出す人の報酬が、早く引き上げられるべきです。

参考（楽天、Indeed、メルカリ）  
https://www.levels.fyi/?compare=Rakuten,Indeed,Mercari&track=Software%20Engineer



# 現代の職場環境

## ダイバーシティとインクルージョン

## リモートワーク

非同期コミュニケーション

分散チーム

- 何をしていたか定期的に共有することで、チームが情報を共有しながら働くのを促すこと。
- 考えるプロセスを文字で記録する文化を身に付けること。
- 決定事項、優先順位、アクションを文章にまとめる時間を取ること。

テキストでのコミュニケーションを多くすることで、非同期コミュニケーションに関する問題をいくらか解決できますが、すべてではありません。起こりそうな主な課題は2つあります。

- 専門的知識を必要としているとか、その仕事が終わらないと次を始められないなど、分散スタッフが2人いて、そのあいだに依存関係があるときは大変です。
- 自分やスタッフが行き詰まり、他の人からの助けを求めていてもすぐには対応してもらえないときの不安感。

これらの課題に対する解決策は、時間と経験によって我慢できるようになる以外では、行き詰まっても自分たちで対応できるくらいの確固とした当事者意識を持つようにスタッフに促すことです。

### 信頼はリモートワークに不可欠

毎日決まった時間に椅子に座っていることを求める組織は、リモートワークへの転換に苦戦します。世界の他の場所にいて、あなたが眠っているあいだに仕事の大部分をしてくれるスタッフと働くには、多大な信頼が必要です。

リモートのスタッフは、あなたの隣に座っている人と同じようには見えないので、信頼が弱まらないようにしましょう。すべてはあなたから始まるのです。前向きにスタッフを信頼し、**自律を促しましょう。**

### ガイドとしての価値と目標

スタッフのために「価値」と「目標」をきちんと設定することはより重要になります。

イテレーションやマイルストーンの明確な目標を設定すれば、チームの自律性を実現する原動力になります。明確な目標を設定して、どう計測するかを理解しておきましょう。

## ワークライフバランス

忙しい馬鹿から、集中したプロフェッショナルになるのです。素晴らしい仕事をするだけでなく、バランスの取れた生活を送ります。労働時間を増やすより、今の時間で効果を上げる取り組みをします。

ワークライフバランスを推奨しておいて、午後11時にチームにメールを送り続けたり、遅くまでオフィスに残ったりするようなマネージャーにはならないでください。言うべきことを言うだけでなく、すべきことをする必要があるのです。

**言ったとおりの行動をして、それがあるべき姿であることを示すためにマネージャーとしての影響力を活用します。**

## 文化について

端的に言うと、文化は企業、チーム、マネジメントスタイルが他の人に及ぼす影響です。卓球台やビーズソファやアイスコーヒーマシンを持つこととは何の関係もありません。スタッフがそこで仕事をするのを楽しむ、「心理的に安全な環境のこと」なのです。

企業の文化に関係なく、**あなたがチームで定める文化は、あなたの社内外での行動から生まれます。**

多くのマネージャーは昇進すると、権威があって主導権を握っているように見せようとして、自分以外の誰かになり始めます。それはしないでください。




