date:2024年4月   

書籍『科学的根拠に基づく最高の勉強法』  
https://www.amazon.co.jp/dp/B0CTMFNJX8/  

---

# あまり効果の高くない勉強法

- 教科書や参考書の文章をノートにただ書き写す
  - ポイントだと思う個所や単語を書き写して「勉強した気」になってしまう
- ハイライトする・下線を引く
  - 人によって強調する場所を選ぶのが上手い・下手が発生してしまう
  - なんとなく勉強した気になってしまう

 本に「ハイライトする・下線を引く」時は以下のように使用する
 - あとで覚えなおす
 - 資料として使えそうなところ

# 科学的に効果が高い勉強法

1. アクティブリコール
2. 分散学習
3. 精緻的質問と自己説明
4. インターリービング

**現代の学習の科学的根拠に基づく最強の学習法：アクティブリコール＋分散学習＝連続的学習**  

## アクティブリコール

白紙勉強法  
- ブツブツ呟いて教えるフリをしながら書き出す。  
  書き出す・ブツブツ呟く・声に出すほうが記憶に残る＝プロダクション効果
- 誰かに教える・または教えようとする。  
  その学習内容の理解が深まる＝プロテジェ効果

## 分散学習

時間を分散して勉強するほうが長期的な記憶の定着が良い。同じ時間をかけて勉強するにしても、分散したほうが学習効果が高い。

## 精緻的質問と自己説明

### 精緻的（せいちてき）質問
勉強した内容に対して「なぜそうなっているのか？」「どのようにそうなっているのか？」を自分自身に質問してく勉強法。

### 自己説明
何かを学習しているときに、学習者が自分自身に向けて学習内容や学習過程の理解について説明すること。

自己説明を促す質問の例：  

- 「この情報を自分の言葉で説明してみてください」
- 「このページで、すでに知っていることは何ですか？新しい知識は何ですか？」
- 「この新しい情報は、あなたがすでに知っていることと、どのように関連していますか？」
- 「この中で理解できなかった点はどこですか？」

自分の学習を客観的に評価することも自己説明。  

## インターリービング

似ているけれども異なった複数のスキルや勉強のトピックを交互に学習する学習法。

注意点：  
- 全く異なる教科をまぜこぜにしてもあまり効果が望めない。
- まったく知識がない状態では、ブロック学習の方が効果が高い。

> ブロック学習：1つ1つの単元をゆっくりじっくり積み重ねていく学習方法

# 覚えにくいものを覚える古代からの記憶術

- イメージ変換法
- ストーリー法
- 場所法

# 勉強にまつわる心・体・環境の整え方

1. 勉強のモチベーション
   - 人は何に後悔するのか：調査結果の1位 教育・勉強：機会がなくてできなかったのではなく、機会があったが自分がやらなかった＝後悔
   - 悪い習慣を断ち切る：スマホ
   - 教材は自分に最適な難易度から始める
2. 勉強のヒント  
   勉強に使えるツール  
   - フラッシュカード：おすすめスマホアプリ「Anki」
   - コーネル式ノート
3. 睡眠の大切さ  
   睡眠は健康だけでなく、学習や記憶にも重要  
   - 18歳以上の睡眠時間は7時間以上
   - 暗記が必要なものは、寝る直前に学習すると忘れづらい
4. 運動の大切さ
5. 勉強で不安を感じた時

# まとめ

科学的に裏付けされた効率よく学ぶ方法は、以下のようになります。  

1. 学んだことを何も見ずに  
   「思い出しながら」＆「声に出して説明する」もしくは「書きだす」
2. 勉強する時は  
   「時間を分散する」＆「似た内容の異なる勉強をする」

暗記が必要な場合は、以下のようにすると覚えやすくなります。  

1. 古代からの記憶術  
   何かに紐づけて覚える
2. 寝る直前に暗記する
3. フラッシュカードを使う  
   「Anki」アプリがおすすめ

勉強に対するヒントは、以下のようになります。  

1. 睡眠を7時間以上取る
2. 運動
3. スマホの使用を断ち切る
4. ノートを取る時はコーネル式ノートを使う。復習する

人は何に後悔するのかの調査結果の1位は「教育・勉強」だということ。  
機会がなくてできなかったのではなく、機会があったのに単に自分がやらなかった、ということに後悔する。  



